우리는 시스템을 설계할 떄 복잡성 최소화, 캡슐화 유지, 보안 강ㅇ화 같은 원칙을 따름
필터링이나 데이터 처리 가=ㅌ은 작업을 프론트와 백중 어디에 얼마만큼 분배해야하는가?

요즘의 해답은 "백엔드에서 가능한 한 아무것도 하지 말라"는 것

이는 '프론트엔드 극대주의'라고 불림
백엔드에서 수행하더 ㄴ많은 역할을 프론트엔드로 과감하게 옮기는 접근법은 처음들으며 비효유ㅜㄹ적이고 위험하게 느껴질 수 있음
하지ㅏㅁㄴ 놀랍게도 현대적인 개발 ㅈ환경에서는 이 방버이 엔지니러잉원칙을 더 잘 ㅈ충족시키는 경우가 많음

## 1. 일단 저누 받고, 나중에 걸러내세요.

백엔드가 사용자의 ㅊ쿼리에 맞춰 데이러틑 필터링해서 보내주는 대신
프론트가 초기에 포괄저깅ㄴ 대규모 데이터셋을 통쨰로 받아ㅗ아 로컬에서 직업 필터링과 화면 표시로 로직을 처리하는것

예를 들어, 코치가 자신의 선수드르이 ㅊ통계를 확인하는 대시보드를 만든다고 상사해보자.
일반적으로 코치가 특정 선수나 필터 조건을 입력할 떄마다 백에늗 요청을 보내 피러팅되 데이터를 받아올것임
하지마 극대주의 방식에서는 페이지 가 로드될 떄 코치가 접근할 수 잇느 모든 관련 데이터르 한번에 가져옴
그 후 코치가 조건을 입력할 때 프론트가 이미 가지고 이ㅏㅅ는데이터내에서 즉작적으로 화면을 갱신함

제품 상세도 좋은 예임
사용자각 제품 목록에서 하나 서냍ㄱ할 때마다 요청하지말고 첨부터 모든 데푸므이 상세 정보를 한번에 받아온 뒤 로컬 상태 괄를 통해 특정 제품의 정보를 보여주는 식

많으엔지니어에개ㅔ 이 방식으 직관에 반하느것처 느겸짐

## 2. 그 데이터, 정말 너무 큰가요?(jpg보다 작을지도 모름)

가장 먼저 나오는 반론은 사용자에게 너무 ㄴ맣은 데이터를 보내는것 아닌가? 입니다.

프론트 엔드 극대주의는 데이터양 때문에 안된다는 동료들의 말을 셀수없이 많읃ㄹ음
하지만 데이터가 jpgㅗ하나보다도 작은 경우가 허다함

이 방식이 인터넷 연결이 불안정한 사용자에게 오히려 더 나은 겨험을 주룻 잇다는것
불안정한 연경ㄹ을 속도가 느리뿐만아니라 자주끊김
이럲 ㅘㄴ경에서 여러번의 작은 api호출이 간헐적으로 실패하는것보다
처음에 한번의 큰 다운로들르 성공시키는것이 훨씬 안정적으로 수행할 수 있음

미래의 확장성 때문에 섣불리 이방식을 포기하느것도 경계해야함
코치 대시보드 예시에서 한명의 사용자와 관련된 데이터 총량을 결국 미래의 선수 수 \* 선수의 최대 데이터ㄹ양 이라ㄴ는 상한선이 잇음
대부분의 경우 이정도 크기는 충분히 전소 간으한 범ㅁ위 안에 있음

## 3. 지금 동작하느 간단한 시스템이 미래의 완벽한 시스템보다 나음

이 방식은 영원히 확장 간으한 완벽한 해결책이 아닐 수 있음
하지만 지금 당장 시스템을 가장 간단하고 깔끔하게 구동시키는 방버인 경ㅇ구ㅏ 많은 이는 생가보다 훨씬 중요한 가치를 지님

실제로 동작하는 복잡하 시스템은 예외 없이 제대로 동작했더 간단한 시스템에서 진화해 온것
처으붙 ㅓ 복잡하게 선계된 시스템은 절대로 ㄱ작동하지 않으며, 고쳐서 작동하게 만들수도 없대ㅏ
제대로 동ㅈ가하는 간단한 시스템애서 다시 시작해야함
설령 얹네가 시스템의ㅏ 규모가 너무 커져 이 방식의 한계에 도달하낟해도
현재 시섲ㅁ에서 가장 단순하고 확실하게 동ㄱ자하는 시스템을 마드느것은 그 자체로 큰 장점임
복잡한 미래를 예측하며 청므부터 과도한 걸계흫 하기보다 동작하느 간단한 시스템에서 시작해 필요할 떄 점짖거으로 발전시켜 나가능거시 현명함

## 4. 더 안전할 수있다.

두 번쨰 위험은 안전임
사용자가 접근해서느 안되는 데이터를 프론트엔드로 보내면 안된다.

하지말 역설정으로 프론트 극대주의가 오히려 보안을 강화할 수 있음
백에서 더 세분화되고 복잡하 필터링 및 쿼리ㅗㄹ직을 구춝할때
백의 곡역 표면을 그만큼 넓어짐
페이지네이션 쿼리 페털ㄹ이 로직 자체가 보안 위험을 내포할 수 있기 떄문

반면, 프론트에서 데이터르 필터링하는 경우
악의적으로 조작된 피터 요청이 있다고 해도
그 공격을 사룡자가 이미접근 권하능ㄹ 부여받은 데이터의 일부를 다르게 보여주는 수주에 그침
사용자가 볼 권한이 없느 ㄴ데이터에 접근하는것은 원천적으로 불가능함
이는 백에서 가능한것과 비교할 수 없느 보안임

## 왜 이방식이 통할까?

왜 지금까지 이렇게 하지 않았으리ㅏㄲ
이는 우리의 기술이 통념보다 더 빠르게 발전했기 떄문
시스템 설꼐에 대한 서적을 보면

- 1994: 디자인 패턴
- 1999: 실용주의 프로그래머
- 2008: 클린 코드
  이제 프론트 극대주의를 실용적으로 만들어준 기술들의 등장 시점
- 2011: React
- 2012: TypeScript
- 2024: DuckDB 1.0.0(프론트에서 강력한 데티러 처리 가능하게 하는 예시)
  우리가 시스템 설계를 배울 떄의 지침들은 현재 우리가 사용하는 강력한 프론트 도구들이 존재하기 훨씬 이전에 문화로 자리잡음
  이제는새로운 도구렝 맞춰지혜를 재해석 할때ㄴ임

## 프론트 극대주의 구체적인 이점들

- 더 빠른 사용자 경험: 이미 로컬에 있다면 모든 상호작용이 즉각적으로 느꼄짐
- 버그감소: 페이지네이션 쿼리 생성 등 기존의 데잍 요청 패러다임고 ㅏ관련된 버그가 사라짐
- 미래 대비 비용 절감:
- api 호출 제거
- 개인정보 보호 강화

---

단지 습관이라는 이유로 프론트와 백의 역할을 나누지 말자
모든 것을 프론트에서 ㄹ처맇는 방식은 전보가 훨씬 더 실용적이며 종종 과소평가 된다.
설령 최종적으로 다른 설계를 채택하더라도 프론트를 진지하게 고려하는 과정 자체가 더 나은 설꼐로 이어짐
