설계 의사 결정 2가지 관점

정잡이 없거나 수많은 정답이 있음
도메인 상황 인력 자금 등 수많은 요소에 의해 변동됨
결계자마다 겸험과 사고방식의 차이로 다양한 정다 ㅁ존재
설꼐 결과로 인한 비용 시간 등의 여파는 선택의 문제

-> 이게 대부분의 아키텍처가 지지하는 기조,
크게 책임지지 않는 선이기에 지지함
이게 정답은 아님

또다른 관점은 정답이 있다는 관점이 이싿.
그 상황에 정답이 잇기에 나쁜 설계 좋은 설계가 잇다.
여러 상황이 있다는건, 트레이드 오프고, 트레이드 오프의 최적해가 정해져있다.
그 내는 방법을 찾아내서 그걸 해야함
설계 여파에 상화에 최소비요 해가 존재한다는 관점이 있음

---

엔지니어링이란, 수학이나 과학적 해법으로 해결하는건데
소프트웨어 공학에선? 커뮤니케이션 이론, (애지일 이론, 폭포수이론)이런건 커뮤니테키션 같은거지 과학적 이론이 아님

소프트 엔지니어링으 공학이라고 하기 어려움
정답이 있다는쪽으로 연구를 해야하는게 맞다.

---

근데 상황이 좀 바뀜

평가팀 경영진이 있는데
설계할떄 크리티컬한게 평가를 받는거다.
비용에 대한 책임을 짐
이제 ai로 개발하면, 팀이 없어지고, ai로 개발하는데
설계에 대해 잘못하면 비용이 크지 않음

설계의 최적해가 나올때까지 갈구면 됨..
설계에 대해 민감할 필요가 있나? 싶음
2번이 나쁘지 않다.
-> ai를 쓰는게 좀 어려운게 코드에 대한 전부 읽지 않으면 쓰레기 코드가 점점 ㅁ낳아져서,

---

코드 오너쉽 문제
소프트웨어 공학
학문 분야, -> 코드 오너쉽때문에 생김
전통적인 코드 설계를 알게 됨

이게 뭐냐?
어떤 코드가 있는데 이 소유자가 없다.

오너쉽을 상실한 코드가 뭔지 -> 썩었다.

사람이 짜는 코드는 오너쉽을 잃어버리면 썩어버림
소프트웨어 공학에 대한 진실임

블랙박스화된 코드는 유지보수가 불가능함
따라서 불가능하다. 3. 변화율이 적은 코드는 오너쉽은 낮추고 많은 코드느 높임
집 압축 해재 알고리즘은 오너쉽이 나자아도 됨
이게 기본적인 소프트웨어 에서 코드 오너쉽을 관리하는 방법임
사람은 한정되어있는데, 기능이 여러개니 할당하려하나다.
누가 코드를 소유하고 얼만큼 소유할 수 있지?
->
사람을 또 많이 쓸 수 없음
일주일전에 나는 일주일 후에 나와 싸우고 있다.
내가 관리할 수 있느 ㄴ코드 양을

개발자가 많아지면, 커뮤니케이션 비용이 폭증함

소프트웨서 설꼐 공학에서는

소프트웨어 공학은 코드 오너쉽 관련 문제이다.

최근 나온게 -> DDD, MSA
코드 오너쉽을 줄이거나, 격리시키게 하는 방법

코드 오너쉽을 공유하거나 자산화할 수 있는 방법은 없을까?
CMMI, UML에 문서화에 코드 오너쉽을 문서화로 대체할 수 없을까? 함

문서화에 투자할 시간이 없어짐
실행 가능한 명세 - 러너블 스피스피케이션,
자동화한 테스트는 문서화를 대체할 수 있어
-> 헛소리..?

스웨거, 자동으로 만들게 하는데
스프링엥서 컨트롤러 짜면 만드렁지는거

실행가능한 명세가 되려면,
자동화 테스트는 , DSL화 안되서 어려움
어쨋든 잘 안된다.

코드 오너쉽이란 개념, 그리고 애 문제인지
소프트웨어 공학은 코드 오너쉽 해결하려한다.

역사상, 적시에 개발된 적이 없다.

소프트웨어 공학은 잘하고 픈 마음은 잇지만 항상 실패했다.

---

## 소프트웨어 설계 이론

규모 기반 소프트웨어 설계 이론

프렉티스

- 교본이 되는 코드
- 이렇게 짜면 좋아, 스위치 문을 쓸땐 false로 하면 안되 등
- 클래스의 배치는 위에 private하고, 아래 public해야하 등

루틴

- 함수, 클래스, 추상적 인터페이스

컴포넌트

- 기능을 수행하는 단위
- 사람마다 다르게 정의하기에, 완성된 기능이라 봄
- 알고리즘을 불르지않고 쓸 수 잇으며 ㄴ컴포넌트라함
- 내부의 상태를 내장하고 있다는 룰이 있다.
- 단순 함수는 컴포넌트라 하기 어려움

모듈

- 독립된 역할을 하는 단위

시스템

- 도메인ㅇ르 소화할 수 있는 단위

결론

- 규모에 따라 설계를 한다.

### C4모델

- Context
- Container
- Component
- Code

### 3. 철학, 원칙, 패턴 계층

미국 SI업계 아저씨들

- 켄트 백, 등 마틴 파울러 등

여러 회사의 대규모 개발자가 참가할 일이 많음
우리회사가 갈라서 ..

이 아저씨드릉ㄴ 큰 규모를 다루다보니

철학 수준

- 일관된 사고 방식
- 어떤 코드를 짜더라도 일관된 코드 방식을 다뤄라

원칙

- 초등학교 입학을 함
- 훈화말씀하는데
- 줄맞춰 서있다. -> 이게 원칙
- 이유도 없고 근거도 없는데 그냥해
- 왜냐면 이걸 어기면 금방 알 수 있음

  - 누가 쓰러지거나 이상한 행동을 금방 알 수 있음
  - 안지킨 놈을 금방 알 수 있다.

- 원칙이 있다면 안지킨 사람 찾아내기 쉽다.

패턴

- 생각하지마, 내가 미리 생각해 놨어
- 다 검증하거나 왈가왈부하기 싫어
- 기존의 케이스를 실제 실무상의 패턴은 그냥 옵저버 패턴으로 해
- 미리 정의한 사고의 방법

사고를 억누르고 하는 약속을 하자는것

설계란, 조용호님이나 시니어 강의하는게, 설계란
변화율에 따라서, 코드를 재배치하고 격리하는것이다.
설계가 해주는 일
코드의 위치를 바꿔줘
알고리즘이나 하는일은 동일한데 코드만 재배치해
함수가되려면 지역변수나 사앹가 옮기지만, 쨋든 하는일은 동일한데 재배치해
이게 바로 설계다.

설계는 코드의 재배치 말고 없다.
재배치 할 떄 기준이 있다.
눈에 거슬려서 했다.
코드 한줄 한줄이 다 함수가 되면 좋겠다.
하는건 안됨

변화율에 따라 해야함

- 코드가 변화해야하는 주기

인류 역사상, 원리 원칙은 하나, 모든 코드는 변한다.
어떤 코드는 그대로 유지되는 경우는 없다.

유일학 알게 된 진실
근데 이 주기가 다르다는 것

문제는 시간이야
변화율은 이유지 시간이 아니야

우리의 코드는 왜 바뀌나
우리 팀장 마음이 바뀌었어
이런식이라는거지

고객의 니즈가 바뀌었어 등일것 같지만,
기획팀 실장이 ㅈㄹ해, 마케팀 실장이 ㅈㄹ해
오너쉽을 잃어버려 바꾸거나
코드가 변화는 이유는 변화무쌍함
그게 문제야
코드 변화율을 예측해야해,
이 코드는 왜 변해야하나..

코드마다 예측되는 것들이 있음
설꼐자들이 해야하는데, 설계자들은 코드를 안보려하기때문에

분류

- 변화하는데는 범주가 있구나
- 변화를 일으키는 범주를 찾아 그 범부별로 분리하려함

격리

- 범주 사이를 구분함
- 여파를 잘라내야함

## 트레이드 오프

트레이드 오프가 발생하는 이유

- 한정된 자원 하에서 최선의 결과를 얻기 위함
- 대부분 시간을 중심으로 판단
- 개발자의 시간을 얼마나 썻냐만 파악하면 되었었어
- 경영진에서 ai로 개발한다고 하자마자 짜르고 싶은것
- 나머지는 싼 자원
- 일반적인 머신에 비해서 다 싼값이라는것

- 트레이드 오프는 작업시간으로 판단한다
- 설계자는 개발과 엮은걸 싫어한다.
- 우리는 영업과 무관하고싶어 함
- 이렇기 에 설꼐가 잘 될 일이 없어
- 마틴 파울러를 주장하는게 성과로 평가할 수 없는 이유 100만가지
- 트레이드 오프의 기준은 사업 성과에 달려있다.

현재는 트레이드 오프를 정하기 어려움

- 저수준 처리는 무한 병렬처리됨
- 주니어는 병렬 가능
- 더 문제는, ai로 채팅창 하나만 있어도 된다는거야 다른 150개 기능보다
- 많은 기능과 처리가 무너져
- 애자일에서 나왔지만 변화율이 급격해짐
- 이런일이 비일비재해
- 트레이드 오프를 세우는 게 의미 있을까?
- 개발 일정은
- ai로 복잡성 관ㄹ대신 스펙 지시 문서를 관리
- 마크다운 파일만 관리하면 되는거 아니야
- 코드의 오너쉽도 그렇고, 코드르 ㄹ관리하는
- 작업시간 기반의 트레이드오프가 유효ㅕ하냐하면 미묘하다.

기술부채

- 비용일 발생할 건데, java8로 돌아가고 있는 것들이 많을거잖아
- 그 업데이트 비용이 감당 안되서, 그걸 지금할래, 나중에 할래
- 이번에 정부 청사 숨길려고 한건데 해킹 다당해서 책임지기 싫어서 폭파시킨거다.
- 해킹 사실 숨길려고..?
- 여튼 비용 지불 안하면 나중에 엄청 크게 지불한다는 것
- 미래에 지불할 찬스가 올것인가?
- 알려진 취약점만 해서, 자바 11로 돌아가는건 해킹이 됨
- ai에선 즉시 개선이 되는데 기술 부채가 존재하나? 라는 관점이 있음
- 사람이 코드 짤 날은 얼마 안남음

- 지금은 그팩스를 코드로 짠다는 생각을 안하잖아
- 손으로 그래픽스 한다는 생각 안하잖아 그 범위가 넓어진다고 생각하면 된다.
